# relay-note32

> 환영합니다! 해당 릴레이 프로젝트의 정체성은 '💪🏻운동감시자.md'에서 잘 드러납니다 😁

## 🏓 week1. 그룹 32 책 소감 공유

### 1. 개발자 원칙을 읽고난 소감

개발자 원칙을 읽으며 짧은 1시간 동안 두개의 챕터밖에는 읽지 못했습니다!
하지만, 챕터 1의 인상이 굉장히 깊어 챕터 1의 소감을 공유하겠습니다.

챕터 1에서는 쓸모있는 일을 하자라는 주제의 내용으로 전반적인 삶을 보여주셨어요. 저는 이 글을 읽으면서
내가 과연 미션을 해결하면서 쓸모있는 일만 했는가라는 생각이 들어 미션을 해결했던 지난 한주를 되돌아보는 계기가 되었습니다.

개발자 원칙의 챕터 1의 “동기” 파트가 인상깊었습니다.
동기에서는 에너지가 중요합니다. 흔히 말하는 번아웃으로 이탈하는 안타까운 경우가 존재합니다. 그렇기에 동기를 관리하는 사람은 에너지도 관리할 줄 알아야합니다.
무조건 에너지 소비를 피하기 보다는 회복탄력성을 키우고 에너지 그릇을 키우는 적극적인 방법이 좋습니다
저는 이번 챌린지를 진행하면서 동기부여와 집중력을 유지하기 위해서 충분한 수면과 환기하는 습관을 갖기 위해 노력하면 좋겠습니다.

개발을 하다보면 많은 에러를 마추치게 되는데 검색하면 대부분은 쉽게 해결할 수 있다. 하지만 단순히 여기서 끝내버리지 말고 깊게 파고들다보면 관련 지식을 얻을 수가 있다. 또한 파생되거나 비슷한 문제를 예방할 수도 있다.
이러한 과정에서 이해한 내용을 결과물로 남기는 것 또한 중요하다. 제대로 이해했다고 생각하지만 제대로 이해하지 못 했을 수도 있다. 결과물을 공유할 수 있는 블로그나 오픈 소스로 공개하면 좋은 피드백을 받을 수 있는 기회가 될 수도 있다.
이번 챌린지 미션에서 수 많은 에러를 마주칠텐데 해결에 급급해서 그냥 넘어가지말고 깊게 공부하고 공유해서 단단한 CS 지식을 얻을 수 있으면 좋겠습니다.

개발자 원칙에서 ‘오류를 만날때가 가장 성장하기 좋을 때다’ 라는 챕터를 보고 저와 같은 생각을 갖고 있는 분을 찾았다고 생각했습니다. 평소에 오류를 접했을 때, 문제 상황에 직면했을 때 ‘어떻게 풀어야 효율적으로 풀 수 있을까’ 에 대해서 많은 고민을 해왔습니다.  저는 평소에 오류를 해결하고, 그 해결 과정에 대해 기록하고 넘겼지만 이 분은 더 나아가 구조에 대해서 알아보고 구조의 아이템 개수에 따라 어떤 데이터 구조로 설계되면서, 어떤 방법이 제일 효율적인지 알아보고 기록하는 습관을 가졌습니다. 깊게 알아볼수록 기록할 내용이 많아지면서 나중에 그 부분에 대한 전문가를 접했을 때 더 깊은 지식을 알 수 있다는 문구를 보고 더 깊게 생각하는 습관을 갖고 개인 블로그에 기록하는 습관을 가져야겠다고 생각했습니다.

### 2. 함께 자라기 소감

‘개발자를 위한 자기계발서’의 정석인 듯한 느낌이 들었다. 책 전반에 걸쳐 공통적으로 많이 나오는 내용은 ‘의사소통과 협업’이었다. 의사소통과 협업의 중요성을 부각시킨 점 이 인상깊었다. 사회적 기술을 훈련하기 위해서는 우선 마이크로 인터랙션에 신경 쓰는 게 좋다고 한다. 그래서 나는 평소에 어떤 마이크로 인터랙션을 하는지 기록하고자 한다.

### 3. 소프트웨어 장인 소감

많은 기업들이 애자일에 관하여 겉으로만 적용하고 실질적로는 똑같은 프로세스로 돌아 가고 있는 것을 지적했다. 그리고 방법론변경은 가장 중요한 개발능력이 바탕이 되어야 하는데 이걸 소홀히 하고 있다고 한다.

직장생활을 한 경험이 없어 실제 조직생활에 대한 공감 하지는 못했지만, 일단 개발 능력 자체가 최우선시 되어야 한다는 중요성을 깨달았다.

## 🏓 week2. 그룹 32 책 소감 공유

### J002 강유진

> 개발자로서 성장하는 데 좋은 정보를 뇌에 입력하는 것도 좋지만, 제대로 이해하고 있는지 확인받는 것도 중요합니다. 아예 모르는 것보다 잘못 아는 것이 더 위험합니다. 그러므로 가급적이면 결과물을 공개해 다른 사람의 조언을 들을 기회로 삼아보시길 바랍니다.
> 
> 
> -"개발자 원칙", p.55
> 
- 해당 챕터의 내용에서는 전반적으로 오류가 발생했을 때 자세한 내부 동작을 뜯어보고, 학습한 내용을 공유하고, 마지막으로는 이걸 활용해서 어딘가에 기여해보면 이를 통해 학습을 할 수 있다는 노하우를 공유해주셨습니다. 모두 공감이 되고, 활용해봐야겠다는 생각이 들었지만, 실제 경험과 연관되어 있는 부분이 위의 내용이라는 생각이 들어서 해당 부분을 인상 깊었던 내용으로 작성하게 되었습니다.
- 지난 함수형 프로그래밍 미션을 진행하면서, 내 생각을 공유할 때 “내가 한 말이 틀린거먼 어떡하지?” 하고 겁먹고 철저하게 공부해서 한마디 한마디를 던져야겠다는 생각이 든 경험이 있습니다.

### J040 김상민

- GPAM 프레임워크 (원칙) : 목표 달성 가능성 업
    - Goal : 목표 / Plan : 계획 / Action : 실천 / Measure : 평가
    - GPAM의 모든 항목은 서로 연관성이 깊음
    - P, A, M에 대해서 고려하며 G(목표)를 세워야 함
    - 광범위해서 계획을 세우기 힘든 목표 X, 실제 행동이 불가능한 목표 X, 결과를 측정할 수 없는 목표 X
    - 비전은 커도 되지만 목표는 작게, 단계적으로 여러 개 있어야 좋음.
    - 목표와 계획을 세우고 실천은 빠르게 해야 함
    - 결과가 나오면 즉시 평가 -> 평가 결과를 토대로 다시 목표와 계획을 업데이트. 마지막의 측정을 꼭 염두해두자.

- SMART 하게 목표 세우기
    - Specific : 개선이 필요한 영역에 대한 구체적인 목표
    - Measurable : 진행 상황에 대한 수치화(측정)가 가능해야 함
    - Actionable : 실행이 가능해야 함
    - Realistic : 현재의 리소스가 현실적으로 가능한지
    - Time-related : 결과가 언제 나올지 기한이 있어야 함

- 5W : Who, Why, When, Where, What
    - 구체적인 SMART 목표인지 확인하기
    ex) 알고리즘 구현 실력을 키우겠다는 목표
    (계획)
    who 나는
    why 알고리즘 실력을 키우기 위해
    when 평일 저녁 퇴근 후 3시간 동안
    where 프로그래머스 사이트에서
    what 알고리즘 3문제를 풀겠어.
    - 측정 가능한 SMART 목표인지 확인하기
        - ex) 시간을 측정하는 방식으로?
    - 실행 가능한 SMART 목표인지 확인하기
        - ex) 자원과 전례가 중요한 척도
    - 현실적인 SMART 목표인지 확인하기
    - 시의적절한 SMART 목표인지 확인하기
----
- "프로덕트 잘 만들기"
    - 내일부터 스프링 강의를 들어야지 vs 간단한 API 서버를 스프링 기반으로 만들어보겠어
    - 실제 프로덕트를 목표로 삼는 계획과 그렇지 않은 계획은 적지 않은 결과의 차이를 만들어 냄

- "반복적으로 완성하기"
    - 프로덕트를 성공적으로 만들기 위한 최선의 방법은 이터레이션 기반으로 일정을 점진적이고 반복적으로 진행하는 것
    - 이터레이션 : 상대적으로 짧은 주기로 목표를 세우고 이를 피드백이 가능한 결과물로 완성하고 개선하는 작업을 반복하여 프로덕트를 만들어내는 애자일 개발 방법론.
    - 혹자는 반복적인 개발 방법이 오히려 프로덕트를 만들기 위해 먼 길을 돌아가는 것으로 생각함.
    - 그렇지만 이터레이션 기반의 점진적이고 반복적인 개발이 최선의 길이다.
    모든 프로젝트에는 변화의 가능성이 존재하고, 우리는 어떤 일이 생길지 예측을 못하기 때문임.
    - 이터레이션은 상대적으로 짧은 시간에 결과물을 만들고 피드백을 주고 받으며 프로젝트 진행 방향을 지속적으로 수정할 수 있게 함.

- "디테일까지 도달하기"
이터레이션을 반복하면 프로덕트의 완성도를 끌어올릴 수 있는 디테일한 작업 단계에 이르게 됨.
디테일을 논하게 되는 단계에 도달하는 것은 매우 중요힘. 기능 구현만 하고 끝내는 방식은 발전이 멈추게 됨.
- "항상 협업 모드로 작업하기"
    - 나와의 협업 : git과 같은 버전 관리 기구 적극적으로 사용하기
    - 타인과의 교류 : 온오프라인 세미나, 커뮤니티, 스터디
- "망설일 바에는 실패하라"
    - 더 나은 프로덕트를 목표로 삼고 무언가를 반복적으로 시도하면 점점 프로덕트에 대해 잘 이해하게 됨

### J110 박서연

- 읽은 부분: <나의 메이저 버전을 업그레이드하는 마이너 원칙들>, <이직, 분명한 이유가 필요해>, <목표를 달성하는 나만의 기준, GPAM> 일부

> 나에게 온전한 결정권이 없더라도 의견을 낼 수 있는 환경과 작더라도 나의 의견이 반영되는 경험은 제품에 필요한 일을 자발적으로 찾게끔 만드는 중요한 요인이 됩니다.
> 

-> 어제 팀활동을 하는데 내가 익숙하지 않은 부분이기도 하니까 내 의견도 잘 못내고 다른 분을 따라가게 되었던 것 같다. 그러면서 결국에는 배운게 많았지만 많이 아쉬운 부분이 있었다.. 이 책에서처럼 나도 조금은 의견을 더 많이 내고 적극적으로 해야 더 성취감을 느끼고 ‘내것이다’라는 느낌이 드는 것 같다고 생각해서 공감이 많이 되었고 이 작가분의 직업을 대하는 태도가 본인과 회사의 성장을 모두 고려해서 적극적으로 추진하는데 그 부분도 참 인상적이었다.

> G(Goal) P(Plan) A(Action) M(Measure)
> 

-> 평소에 계획을 많이 세우는 편은 아니지만 챌린지 과정처럼 이렇게 많은 정보를 짧은 시간에 배우는 시기에는 세부적인 계획을 세우는게 많은 도움이 될 것이라는 생각이 들었다. 주말에 밀린 학습정리를 마무리하고 다음주에 GPAM을 세워서 상쾌하게 다음주를 시작해야겠다.

### J182 이상현

끊임없이 ‘왜’라는 질문을 던지는 것이 중요하다고 생각되었다. 특히 우스겟소리로 개발자들이 제일 무서워하는 순간이 ‘이게 왜 되지’라는 말이 나오는 순간이라는 말이 있는데, 이 책을 읽은 후, 이 말에 대한 의미가 다르게 다가왔다. 설사 내가 작성한 코드와 프로그램이 잘 동작하더라도, 모르는 부분이 존재한다면 그것이 차후 어떤 영향을 끼칠지 모르고, 또한 정확한 동작방식에 대해 이해해야 이후 발생하는 오류도 해결할 수 있기 때문에 왜 되는지를 확실히 집고 넘어가는 것이 중요하다고 생각되었다. 항상 개발자는 아는 것이든 모르는 것이든 ‘왜’라는 질문을 끊임없이 던지는 것이 중요하다고 생각되었다.

### K021 류태웅

### 켄트 벡(Kent Back) : Make it work, make it right, make it fast

- 1순위 : 실행되는 코드를 작성한다
- 2순위 : 알맞은 코드를 작성한다
- 1+2순위 = 요구사항을 충족하라
- 3순위 : 효율적인 코드를 작성한다 = 가독성, 성능, 유연성을 높여라
    1. 가독성(readable) 
        1. 관행(convention)을 따를 때 나타나는 코드의 특성
        2. 코멘트가 최소한으로 있는 코드 → 함축적인 함수보다는 명시적인 함수를 선언하여 함수 이름자체에서 해석할 수 있다
        3. 삭제해야할 코드는 주석처리가 아닌 지우고, 나중에 확인시 버전관리 시스템(커밋 로그)을 통해 재차확인할 수 있다
    2. 성능(performance) 
        
        최적화를 잘한 코드가 성능이 좋은 코드이다. 
        하지만 초보 개발자가 함부로 최적화를 하지말라는 명언들이 존재한다
<aside>
💡 도널드 커누스
“작은 효율성에 대해서는, 말하자면 97% 정도에 대해서는 잊어벼려라. 섣부른 최적화는 모든 악의 근원이다.”

</aside>

<aside>
💡 마이클 잭슨(개발자)

- 규칙1: 하지마라
- 규칙2: 아직 하지마라(전문가 전용)
</aside>

3. 유연성(flexible)
    
    추상화를 잘 적용한 코드이다.
    하지만 이 역시 초보 개발자들이 함부로 적용하지말라는 명언이 존재한다
    
    <aside>
    💡 샌디 메츠
    
    - 잘못된 추상화보다는 중복이 훨씬 더 싸다
    - 잘못된 추상화보다는 중복이 낫다
    </aside>

### S048 이명진

1. "제일 좋은 코드는 남이 봤을때 잘 읽은 코드 이다."

   내가 지금 쓰고 있는 코드가 읽기 쉬운 코드인가 이해하기 쉬운 코드인가를 고민을 많이하고 제일 어려운거 같아요
   사실 구현 부분에 대한건 스택오버플로우나 구글링을 찾아서 해결을 하거나 애플이 시스템 적으로 막고 있는 부분도 있어서 해결이 되거나 불가한 부분이 있는데요, 코드를 어떻게 작성할지는 계속 고민을 하게 되는거 같아요. 

## 🏓 week3. 그룹 32 책 소감 공유

### J088 도원진
- **3가지의 행동강령을 소개함**
    1. 밥값에 대하여   
    2. 기술 부채에 대하여 (코드 부채, 레거시)   
    3. 삽질에 대하여 (코드를 많이 읽어 본 사람이 더 잘 짬)  

모든 것을 관통하는 원칙 → 많이 읽고, 많이 쓰고, 많이 생각하기   
밥값이란 제약조건(시간,비용,인원)을 극복하고 제대로 동작하는 코드를 제 때 만드는 것   

- 좋은 코드는 뭘까? _가독성_, _성능_, _유연성_   
    - 가독성이 좋은 코드는 컨벤션을 잘 따름 
    - 성능은 매우 중요한 조건이지만 대부분의 경우 우선순위가 높지 않음.
    - 유연성은 추상화를 통해 다양한 곳에 활용 가능한 코드

 개발자 원칙에서 이제 4번째 파트를 읽었는데, 모든 사람의 글에 공통점이 있었다. `개발은 정해진 시간 안에 제대로 동작하는 코드를 만드는 과정이라는 것`을 항상 강조했다. 이번 부스트 캠프에서도 주어진 시간 안에 최대한의 구현을 하는 연습을 많이 한 것 같다.

### J107 박민아
- **개발자 원칙**
    - **“프로덕트 중심 주의” :** 목차에 디테일, 협업 키워드를 보고 선정했다.
    - **전체 :** 학습을 할 때는 프로덕트 중심으로 개발하라는 내용, 그 과정에서 소소한 팁들
        - “스프링 프레임워크를 공부할거야” → “스프링으로 간단한 API 서버를 만들어 보겠어”
        - 끊임 없이 판단과 피드백을 반복해 제품을 만들어본 경험은 폭과 깊이가 다르다
        - 기능 완성 후 끝내기 보다 조금 더 유용하고 편리한 방법을 고민해라
            - 확실히 끊임없이 고민해보고 더 좋은 방법을 찾아보는게 중요한 것 같다→ 매우 공감 가고 항상 생각하고는 있지만…
            항상 문제는 시간이 부족하다는 것… 공부할게 산더미인데 어떻게 시간을 잘 쓸 수 있을까…..ㅜㅜㅜ
    - **“제어할 수 없는 것에 의존하지 않기” :** 이전 장을 읽고 시간이 남아서 읽었음
    - **전체 : 저자의 원칙 -** 내가 제어할 수 없는 것에 의존하지 마라
        - SW 관점 : 현실 세계의 변화와 설계사이 결합도를 낮춰라 ex) 전화번호를 PK로 쓰는것.
        - 개발 외 시점 : 내가 제어 할 수 없음을 인정하고, 긍정적으로 생각하자! ( 럭키 비키 ~ )
### J164 유영재
- 커뮤니티 소통을 적극적으로 활용해서 다양한 의견과 방향을 보고듣고 수용해보고 하는게 성장을 가속시키는 일이다.
- 그리고 자신 또한 커뮤니티에서 긍정적인 영향을 줄 수 있게 성장해야한다.
- 오픈 소스를 두려워하지말고 항상 같이 있다는 느낌으로 활용하면 좋을 것 같다.

### J209 임세민
> **"프로덕트 중심으로 목표 정리하기"**, **"프로덕트가 목적일 때는 실제로 만들 대상이 구체적으로 명시되어야 합니다."** _개발자 원칙 P.193_
> 	- 목표 설정이 되지 않으면 방황하기 쉽다. 하지만 목표를 설정하는 것도 쉬운 일은 아니다. 그럴 때 단순하지만 확실한 '프로덕트'에 집중해보는 것은 어떨까?
> 	- `스프링 프레임워크를 공부해야겠다. 내일부터 온라인 강의를 들어야지` (x)-> 실제로 만들 대상이 구체적으로 명시가 되어야 한다
> 	- `간단한 API 서버를 스프링 기반으로 만들어보겠어` (O)
> 	- 우리는 실제 상황을 예상보다 훨씬 알지 못하기 때문에 무언가를 만들어보며 깨닫는 경우가 많다. JK님도 '러닝 바이 두잉'을 강조한다. 하면서 배우고, 배우면서 해야 우리가 처음에 상상했던 효과가 나지 않을까?

> **"제어할 수 없는 것에 의존하지 않기"** - _개발자 원칙 Chapter 08_
> - 작게는 코드에 크게는 현실 세계에 적용할 수 있는 좋은 원칙인 것 같다. 
> - 코드에 적용하면 예측할 수 없는 side effect를 줄여 항상 같은 결과를 반환하는 메서드/함수를 작성할 수 있다,
> - 제어할 수 없는 것에 집중하다 보면 그 무엇도 해결하지 못할 때가 많다. 지금 제어할 수 있는 것과 그렇지 못한 것을 구분하고 제어할 수 있는 것에 집중하면 계속 전진할 수 있다.
> - 우리도 개발자의 길을 걷다보면 큰 틀에서 관리를 하는 관리자의 입장이 될텐데, 제어할 수 있는 것에 집중하고 생각을 공유해야지 팀과 같이 좋은 결과를 낼  수 있지 않을까?

### K020 노진환
**오류를 만날때가 가장 성장하기 좋을 때다** _개발자 원칙 02. p.53_
    
> **오류가 발생하면 소스코드 레벨에서 이해하자**

- 오류라는 이름으로 문제를 인식하는것에서 부터 “왜”를 통해 원인부터 이해하지는 의미를 담고 있는 원칙이라 생각한다.
- 오류가 없더라도 성장을 할 수는 있겠지만 “왜 성공했는지”를 찾으려면 해당 프레임워크/라이브러리에서부터 시작해서 언어, 컴파일러, 어셈블러, 로더, 링커등을 거쳐 하드웨어까지 알아봐야할게 끝도없이 튀어나올것이다. 물론 모든것을 아는것도 좋겠지만 하나씩 집중해서 이해하는게 좋다고 생각한다.
- 오류라는 단어는 그런 부분에서 내가 공부를 할 필요가 있는 영역을 집중시켜준다고 생각한다.
- 단순히 문제를 해결하고, 개선된 성능의 프레임워크를 사용하고, 알고리즘을 적용하기보다는 왜 문제가 발생했고, 왜 성능이 개선되었으며, 왜 이런 기술이 생겨났는지에 집중한다면 보다 많은것을 배우고 새로운 문제에 직면했을때 스스로 해결하고 새로운 발전을 이룰수 있을거라 생각한다.

### S058 임채윤
- **개발자 원칙 06. 목표를 달성하는 나만의 기준, GPAM**
    - GPAM이란 무엇인가?
        - G(Goal) - 계획이 가능한 목표
        - P(Plan) - 실행이 가능한 계획
        - A(Action) - 측정이 가능한 행동
        - M(Measure) - 측정이 가능한 평가
    - 좋은 목표를 설정하는 방법
        - 목표는 Plan, Action, Measure 중 하나라도 불가능하면 안된다.
            - “행복해지자”와 같이 수치화 시키기 힘든 목표는 좋은 목표가 아니다.
            - “내 방을 예쁘게 꾸미자” 라는 목표는 계획과 행동은 가능하지만 평가를 측정하기는 힘들다.
        - 목표를 세분화하여 설정한다


## week1. 38조의 릴레이 퀘스트 수행 

- 팀원: J076 김현지, J100 박경희, J126 백지영, J274 한영준,K029 배영수, S049 이민영

- J076\_김현지 : 눈 건강

- J100\_박경희 : 눈 건강

- J126\_백지연 : 산책하기

- J274\_한영준 : 산책하기

- K029\_배영수 : 정신건강 챙기기 -> 미션 말고 리눅스를 해보기

- S049\_이민영: 허리, 눈건강

## week2. 57조의 릴레이 퀘스트 수행

- J010\_고은수 : 허리건강
