## J040 김상민

- GPAM 프레임워크 (원칙) : 목표 달성 가능성 업
    - Goal : 목표 / Plan : 계획 / Action : 실천 / Measure : 평가
    - GPAM의 모든 항목은 서로 연관성이 깊음
    - P, A, M에 대해서 고려하며 G(목표)를 세워야 함
    - 광범위해서 계획을 세우기 힘든 목표 X, 실제 행동이 불가능한 목표 X, 결과를 측정할 수 없는 목표 X
    - 비전은 커도 되지만 목표는 작게, 단계적으로 여러 개 있어야 좋음.
    - 목표와 계획을 세우고 실천은 빠르게 해야 함
    - 결과가 나오면 즉시 평가 -> 평가 결과를 토대로 다시 목표와 계획을 업데이트. 마지막의 측정을 꼭 염두해두자.

- SMART 하게 목표 세우기
    - Specific : 개선이 필요한 영역에 대한 구체적인 목표
    - Measurable : 진행 상황에 대한 수치화(측정)가 가능해야 함
    - Actionable : 실행이 가능해야 함
    - Realistic : 현재의 리소스가 현실적으로 가능한지
    - Time-related : 결과가 언제 나올지 기한이 있어야 함

- 5W : Who, Why, When, Where, What
    - 구체적인 SMART 목표인지 확인하기
    ex) 알고리즘 구현 실력을 키우겠다는 목표
    (계획)
    who 나는
    why 알고리즘 실력을 키우기 위해
    when 평일 저녁 퇴근 후 3시간 동안
    where 프로그래머스 사이트에서
    what 알고리즘 3문제를 풀겠어.
    - 측정 가능한 SMART 목표인지 확인하기
        - ex) 시간을 측정하는 방식으로?
    - 실행 가능한 SMART 목표인지 확인하기
        - ex) 자원과 전례가 중요한 척도
    - 현실적인 SMART 목표인지 확인하기
    - 시의적절한 SMART 목표인지 확인하기
----
- "프로덕트 잘 만들기"
    - 내일부터 스프링 강의를 들어야지 vs 간단한 API 서버를 스프링 기반으로 만들어보겠어
    - 실제 프로덕트를 목표로 삼는 계획과 그렇지 않은 계획은 적지 않은 결과의 차이를 만들어 냄

- "반복적으로 완성하기"
    - 프로덕트를 성공적으로 만들기 위한 최선의 방법은 이터레이션 기반으로 일정을 점진적이고 반복적으로 진행하는 것
    - 이터레이션 : 상대적으로 짧은 주기로 목표를 세우고 이를 피드백이 가능한 결과물로 완성하고 개선하는 작업을 반복하여 프로덕트를 만들어내는 애자일 개발 방법론.
    - 혹자는 반복적인 개발 방법이 오히려 프로덕트를 만들기 위해 먼 길을 돌아가는 것으로 생각함.
    - 그렇지만 이터레이션 기반의 점진적이고 반복적인 개발이 최선의 길이다.
    모든 프로젝트에는 변화의 가능성이 존재하고, 우리는 어떤 일이 생길지 예측을 못하기 때문임.
    - 이터레이션은 상대적으로 짧은 시간에 결과물을 만들고 피드백을 주고 받으며 프로젝트 진행 방향을 지속적으로 수정할 수 있게 함.

- "디테일까지 도달하기"
이터레이션을 반복하면 프로덕트의 완성도를 끌어올릴 수 있는 디테일한 작업 단계에 이르게 됨.
디테일을 논하게 되는 단계에 도달하는 것은 매우 중요힘. 기능 구현만 하고 끝내는 방식은 발전이 멈추게 됨.
- "항상 협업 모드로 작업하기"
    - 나와의 협업 : git과 같은 버전 관리 기구 적극적으로 사용하기
    - 타인과의 교류 : 온오프라인 세미나, 커뮤니티, 스터디
- "망설일 바에는 실패하라"
    - 더 나은 프로덕트를 목표로 삼고 무언가를 반복적으로 시도하면 점점 프로덕트에 대해 잘 이해하게 됨
